---
시작일: 2024-09-21
진행상태: false
tags:
  - HCI
  - mHealth
  - EmpiricalStudies
  - Self-Tracking
  - context-aware
---
- 집에서 Context-aware를 통해 자연스러운 건강 모니터링을 경험하게 되어 자기 건강 상태에 대한 자가 인식이 향상될 수 있음(with 다중 모달 스마트 스피커)
    
- **핵심 결론**:
    
    1. **IoT 센서**(CO2, 조명, 소음 등)를 사용한 상황 인식 시스템은 **정신 건강 설문 조사**의 사용자 응답률을 높임.
    2. **다중 모달 인터페이스**(음성 및 터치)를 통해 유연한 상호작용이 가능하지만, 사용자는 주로 **터치 기반** 응답을 선호함.
    3. **정신 건강 상태**에 대한 주기적인 피드백 요청은 사용자에게 자기 반성을 유도하여 정신 건강 상태에 대한 자가 인식을 높임.
- **실질적 적용**: **집 기반 정신 건강 관리 도구**는 비침해적인 방법으로 일상적인 자가 추적을 보다 효과적으로 수행할 수 있음.
    
- **잠재적 영향**: 향후 연구를 통해 **개인 맞춤형 정신 건강 관리 시스템**이 더욱 정교해질 수 있으며, 웨어러블 장치 및 기타 IoT 기기와의 통합으로 추적 정확도가 향상될 수 있음.
    

**경험 표집 방법 (ESM)**: 실시간으로 사용자의 자가 보고 데이터를 수집하는 방법으로, 일상 상황에서의 변동성을 추적함.

- 사용자가 **일상생활 중**에 특정 시간대에 짧은 설문을 완성하도록 하여 그들의 감정, 생각, 행동에 대한 데이터를 수집합니다.
- 적절한 상호작용 시점 탐구

# 1 Introduction

- 정신 건강문제의 경우, 동적 변화를 지속적으로 추적하는 것이 필요 → Self-Tracking
- ESM 설계에서의 적절한 타이밍
- IoT 센서로 사용자 상태를 지속적 감지

# 2 BACKGROUND AND RELATED WORK

### 2.1 Mental Health Self-Tracking with Experience Sampling

- 정신 건강 상태를 추적하기 위한 기술 : Self-reporting, automatic sensing

### 2.3 Opportune Interaction Timing for Proactive Service

- 기존 연구에서는 사용자에게 설문을 요청할 **적절한 순간**으로 **활동 전환**을 활용하는 것이 효과적임을 보여줍니다. 예를 들어, 사용자가 걷다가 앉을 때 스마트폰 알림을 보내는 방식이 적합한 타이밍으로 평가되었습니다.

# 3 System Design

### 3.1 Context-Aware ESM Scheduling Using Sensors

- 소음 센서, CO2 센서 등을 설정하여 각각 트리거 되는 시간을 스케줄링
- 트리거 알고리즘

### 3.2 ESM Survey with Multimodal Smart Speakers

- ESM 설문 작업
    - 시작 및 인사 → 이전 활동 질문 → 정신 건강 질문 → 그림 설명 과제(DIxit 카드게임)

# 4 FIELD STUDY METHODS

- 다수준 로지스틱 회귀 분석을 진행

- [[Cohen's Kappa]]사용

- 사용자들이 지루함을 느낌

1. "사용자들은 동일한 설문을 톤이나 내용의 변화 없이 반복하는 기계적인 상호작용 방식을 부정적으로 평가했습니다. 반복되는 설문조사 때문에 사용자들은 지루함을 느꼈습니다. P13은 '반복되는 질문이 많아서 짜증이 났습니다.'라고 언급했고, P15는 '질문과 이미지가 계속 반복됐습니다. 실험이 진행되면서 시스템이 점점 더 습관적이고 예측 가능해져서 지루했습니다.'라고 말했습니다. 또한 P7은 '같은 질문을 반복해서 물어보는 것이 짜증났습니다. 그래서 응답의 성실도가 떨어졌습니다.'라고 했습니다."
2. "사용자들은 동일한 설문을 계속 반복함으로 인해 지루함을 느꼈습니다. 이러한 문제를 해결하기 위한 한 가지 방법은 자가 추적 ESM 설문조사의 톤과 내용을 다양화하고, 사용자 상황에 맞춘 적응형 설계를 도입하는 것입니다."