---
시작일: 2024-09-21
진행상태: false
tags:
  - HCI
  - mHealth
  - EmpiricalStudies
  - context-aware
---
- PriviAware 시스템의 데이터 시각화 및 맥락 필터링 기능은 **사용자의 개인정보 보호 인식**을 높였습니다. 연구는 시간 및 장소에 따라 데이터 수집을 제어할 수 있는 세밀한 통제 기능이 사용자가 효과적으로 개인정보를 관리하는 데 도움이 된다는 점을 보여줍니다.
    
- **PriviAware는 모바일 센싱 연구에서 사용자 동의를 어떻게 개선합니까?**
    
    동적 개인정보 제어를 통해 사용자가 시간 및 장소와 같은 맥락적 요인에 따라 데이터 수집을 관리할 수 있도록 지원합니다.
    
- **데이터 시각화는 개인정보 보호 인식에 어떤 영향을 미칩니까?**
    
    추상적인 데이터를 가시화하여 사용자가 데이터 수집의 범위를 명확하게 이해하고 개인정보 보호에 대한 우려를 높입니다.
    
- **맥락 필터링은 사용자 권한 강화에 어떤 역할을 합니까?**
    
    사용자가 특정 시간 및 위치에서 데이터 수집을 비활성화할 수 있게 하여 사용자에게 더 큰 통제권을 제공하고 개인정보 보호 우려를 줄여줍니다.
    

# 1 Introduction

- digital phenotyping : 스마트폰과 에어러블 장치가 24시간 동안 사용자 행동 및 생리 데이터를 수집하고 분석하는 기술 → 행동, 기분, 인지, 신체 활동 등을 연속적으로 모니터링 가능
- **대규모 데이터 수집**: 논문은 모바일 센싱 연구에서 대규모의 데이터 수집을 강조합니다. 여기에는 **위치 정보, 통신 기록, 앱 사용 기록** 및 심박수, 수면 패턴과 같은 생리 데이터를 포함한 세부적인 **행동 지표**가 포함됩니다.
- **윤리적 및 개인정보 보호 문제**: 이러한 광범위한 데이터 수집의 특성상 **프라이버시 문제**가 크다는 점을 저자들은 강조합니다. 임상 환경 외부에서 수집되는 정신 건강 및 행동 데이터의 민감성은 사용자 프라이버시에 대한 투명성 문제와 함께 윤리적 문제를 제기합니다. 수집된 데이터는 다른 센서 데이터와 결합될 때 **개인 식별 가능성**이 높아지기 때문에 프라이버시 위반의 위험이 커집니다.
- **민감한 데이터 보호**: 저자들은 이렇게 세밀하게 수집된 데이터를 보호하는 것이 매우 중요하다고 언급하며, 프라이버시 침해가 발생할 경우 개인의 고용, 법적 지위, 사회적 생활에 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 강조합니다. 이 서론은 **PriviAware**와 같은 솔루션이 사용자에게 데이터에 대한 통제권을 제공하고, 모바일 센싱 연구에서 투명성을 향상시키는 방법을 탐구할 기반을 마련하고 있습니다.

- [[Dynamic Consent]]사용

# 3 Formative Study

- **데이터 유형 및 민감도**:
    
    참가자들은 GPS 위치 데이터, 앱 사용 내역, 통화 기록, 문자 메시지 등 **개인정보 보호에 민감한 데이터 유형**에 대해 높은 우려를 표명했습니다. 특히 GPS 데이터는 사용자가 어디에 있었는지를 **추적**할 수 있기 때문에 큰 우려를 불러일으켰습니다.
    
    또한, 앱 사용 내역은 사용자의 **라이프스타일**을 추론할 수 있는 정보를 제공하므로 민감한 데이터로 간주되었습니다.
    
- **설계 요구사항**:
    
    참가자들은 자신이 제공하는 데이터가 **어떻게 수집되고, 어떤 방식으로 사용되는지** 더 명확하게 알고 싶어 했습니다. 또한, 사용자는 특정 **시간**이나 **장소**에서 데이터 수집을 **제어**할 수 있는 기능을 원했으며, 데이터를 **시각적으로 쉽게 이해**할 수 있도록 하는 **시각화 도구**를 요구했습니다. 예를 들어, 단순한 데이터 로그보다는 **그래프**나 **지도**를 통해 데이터를 확인하고 싶어 했습니다.
    

# 4 System Design

- **데이터 시각화**: PriviAware는 수집된 데이터를 **그래프**나 **지도** 형식으로 시각화하여 사용자에게 제공하며, 데이터 탐색을 돕습니다. 예를 들어, 앱 사용 기록은 **막대 그래프**로, GPS 데이터는 **지도 상의 핀**으로 표시됩니다. 사용자는 시각화를 통해 **특정 시간** 및 **날짜**에 대한 데이터를 확인할 수 있습니다.
- **맥락 필터링**: 사용자는 특정 **시간**이나 **장소**에서 데이터를 수집하지 않도록 **필터링 조건**을 설정할 수 있습니다. 예를 들어, 집에 있는 동안이나 밤에 데이터를 수집하지 않도록 설정할 수 있습니다. 설정된 필터는 매일 밤 데이터베이스에서 데이터를 삭제하는 방식으로 작동합니다.
- 3 번의 프로토타이핑 과정을 거쳐 시스템을 설계

# 6 Result

- 연구 결과, 참가자들의 개인정보 보호 인식 점수는 시간이 지남에 따라 크게 증가했지만, 두 그룹 간의 통계적 차이는 **유의미하지 않았습니다**. 그러나 인터뷰 결과, 맥락 필터링을 사용한 그룹은 더 높은 수준의 **참여와 통제**를 경험했습니다.