---
시작일: 2024-09-21
진행상태: false
tags:
  - HCI
  - mHealth
  - EmpiricalStudies
---
- **핵심 결론**:
    1. 기술은 바이오피드백, 촉각 기술, 바디 맵 등을 통해 내성적 인식을 지원할 수 있습니다.
    2. 내성적 인식 중재는 특히 정신 건강 상태에 맞춰 개인화되고 맥락 인식이 중요합니다.
    3. 치료와 디자인 전략 간에 많은 공통점이 있으며, 이를 활용하여 정신 건강 기술을 발전시킬 수 있습니다.
- **실용적 함의**: 논문은 일상 활동, 예를 들어 식사나 음악 감상과 같은 활동에 내성적 인식을 통합하는 것이 정신 건강 중재 프로그램에서 효과적일 수 있음을 시사합니다.

**interoceptive awareness(내성적 인식, IA)** : 심장 박동, 호흡, 배고픔 등과 같은 내부 신호를 감지하고 그 감각을 자각하는 것

# 1 Introduction

- **RQ1: 기술 기반 IA 지원을 위한 디자인 기회를 탐색**
- **RQ2: 섭식 장애 행동이 있는 젊은 여성들과의 실험을 통해 기술 기반 IA 디자인의 가능성을 탐구**

# 2 Related Work

### 2.2 IA interventions

이 부분에서는 **심리 치료**에서 내성적 인식을 증진시키기 위한 다양한 치료적 프레임워크를 소개합니다. 이러한 프레임워크들은 주로 **섭식 장애**나 **외상 치료**와 같은 맥락에서 사용되며, 각기 다른 목표와 방법을 통해 내성적 인식을 증진합니다.

- **직관적 섭식(Intuitive Eating, IE)**: 섭식 장애 치료에서 주로 사용되며, 체중 중립적 접근법으로 개인이 신체적 배고픔과 포만감을 인식하고 이에 따라 식사를 조절하도록 돕습니다. IE는 섭식 장애의 비임상적 형태를 가진 사람들에게 유용하며, 주로 **자기 수용**과 **마음챙김**을 강조합니다.
- **신체 경험(Somatic Experiencing, SE)**: 외상 치료에서 사용되는 대화 기반 치료법으로, **중립적인 감각**에 주의를 기울이고 불편한 신체 감각과 맞서는 방법을 가르칩니다. 이는 내담자가 신체적 안정감을 느끼도록 돕고, 신체적 경험과 관련된 내성적 인식을 증진합니다.
- **마음챙김 인식 및 신체 지향 치료(MABT)**: 내성적 인식을 직접적으로 목표로 하는 치료법으로, 주로 **신체적 문해력**, **마음챙김 주의**, **감각에 대한 재평가**를 통해 감각 인식을 훈련합니다. 이는 주로 **약물 중독** 치료에서 사용되며, 섭식 장애에도 부수적으로 긍정적인 효과를 미친다고 보고됩니다.

# 3 STUDY 1: INTERVIEWS WITH COUNSELORS

- 22명의 상담사를 인터뷰 (기술 기반의 IA 지원을 위한 디자인 기회)
- 반영적 주제 분석(reflexive Thematic Analyzsis, TA) 및 MAXQDA 소프트웨어 사용
- 상담사들의 전략 기반으로 다음과 같은 디자인 기회 제안
    - **기회 1**: 낯선 감각을 새롭게 인식할 수 있도록 돕는 기술 개발
    - **기회 2**: 일상적인 활동(예: 식사, 잠자기 등)에 내성적 인식을 통합할 수 있는 기술 개발
    - **기회 3**: 불편한 감각에 즉각적으로 대응할 수 있는 "즉시 사용 가능한" IA 기술 중재 개발
    - **기회 4**: 창의적인 감각 표현을 지원하는 기술 도구 개발 (예: 바디 맵, 비유적 표현)
    - **기회 5**: 디지털 또는 아날로그 기반의 신체 일기(body journaling)를 통해 감각을 기록하고 반성하는 도구 개발

# 4 Design Oppotunities

### 7가지 디자인 기회

1. **낯설게 하기 전략**을 통한 불편한 감각 재도입
2. 일상 활동에 내성적 인식을 자연스럽게 통합
3. "즉시 사용 가능한" IA 중재 기술
4. 창의적인 감각 표현 지원
5. 신체 일기(body journaling)를 통해 감각 기록 지원
6. 안전한 감각을 찾고 감각과 감정의 관계를 해석하는 몸맵(body mapping)
7. 불편한 감각을 처리하고 감각 신뢰를 구축하는 기술

- EAT-26 설문을 통해 선별, ARC(비동기적 원격 커뮤니티)에서 연구 이루어짐
- 축 차원 코딩(axial coding)을 사용하여 데이터에서 IA와 관련된 인사이트를 도출하는 방법 채택

### 6.3.6 전체 피드백

- 참가자들은 새로운 연습 방법을 배우는 과정에서 **새롭고 신선한 경험**을 했으며, 이러한 탐구 도구들이 **자기 몸과 감각을 더 잘 연결**하는 데 도움이 되었다고 보고했습니다.
- 연구는 참가자들이 IA 연습을 통해 **자신의 신체를 더 잘 인식**하게 되었음을 보여줍니다.